北方工业大学
本科生学士学位论文（毕业设计）写作规范

本科生学士学位论文（毕业设计）的构成要素包括：题名页，原创性声明及使用授权说明，摘要页，目次页，论文正文（引言、主体、结论），参考文献和注释，致谢，附录等。
除外语专业外，一般用汉语简化字撰写论文。
第一条 题名页
题名页主要包括以下内容：题名、学院、专业、姓名、学号、指导教师及职称、论文提交日期等信息。
题名即题目，以简明的词语恰当、准确地反映论文最重要的特定内容，一般不宜超过25字，应中英文对照。题名通常由名词性短语构成，宜尽量避免使用不常用缩略词、首字母缩写字、字符、代号和公式等。如题名难以简化时，可采用正题名和副题名相结合的方法，副题名起解释、限定或补充正题名的作用。题名在论文中的不同地方出现时，应保持一致。
论文题名（中文），字体为黑体，二号。论文题名（英文），字体为Times New Roman，二号。居中对齐，段前0行，段后0行，固定值行距，37磅。
学院、专业、姓名、学号、指导教师及职称，依次占行排列，首行缩进2字符，两端对齐，二号字，黑体，段前0行，段后0行，固定值行距，37磅。
论文提交日期记录到日，居中对齐，二号字，黑体，段前0行，段后0行，固定值行距，37磅。
第二条 原创性声明及使用授权说明  
学位论文应有论文原创性声明。学生应恪守学术道德和学术规范，在指导教师指导下独立完成学位论文，杜绝抄袭、篡改、伪造等学术不端行为及代买、买卖论文等造假行为。所有引用或参考内容均应标明出处。
学位论文应有使用授权说明。学生应遵守学位授予单位有关保存、使用学位论文的相关规定。学位授予单位有权保存学位论文的印刷本和电子版，并提供文献检索与阅览服务，以及向国家有关部门或机构送交学位论文的复印件和电子版。
第三条 摘要页
（一）中文摘要和关键词
摘要是以提供论文核心信息为目的，简明、确切地展示论文核心内容的短文。摘要应具有独立性和自含性，内容应包含与论文等同量的主要信息，宜说明研究工作目的、方法、结果和结论等，重点是结果和结论。
以中文撰写的学位论文，中文摘要一般字数为300～1000字，如遇特殊需要字数可略多。摘要中宜尽量避免采用图、表、化学结构式、非公知公用的符号和术语。
“摘　要”缩进两字符，在“摘　要：”字间空一个字符，小四号字，黑体，摘要内容为小四号字，宋体。
（二）中文关键词
关键词应体现论文特色，选用专业术语及词汇，在论文中有明确的出处。每篇论文应选取3个～8个关键词，用显著的字符另起一行，排在摘要的下方。关键词应按照反映主题的重要性先后排序。
“关键词”缩进两字符，“关键词：”小四号字，黑体，关键词内容小四号字，宋体。每个关键用分号隔开,最后一个关键词后面不加标点符号。
（三）英文摘要和关键词
英文摘要，另起一页，置于中文摘要页的后面。英文摘要的内容宜与中文摘要对应。英文摘要的下方应标注与中文关键词对应的英文关键词。
英文摘要的题名字体为Times New Roman，二号字，居中无缩进，段前0行，段后0行，1.5倍行距。
“Abstract:”Times New Roman，小四号，加粗。英文摘要内容为Times New Roman，小四号，两端对齐，首行缩进2字符，段前0行，段后0行，1.5倍行距。段落中的英文标点符号后面应该有一个半角空格。
“Keywords:”Times New Roman，小四号，加粗。其后关键词为Times New Roman，小四号，两端对齐，首行缩进2字符，段前0行，段后0行，1.5倍行距。每一关键词之间用半角分号分开（;）最后一个关键词后不打标点符号。关键词前空一空白行。
（四）以外文撰写的学位论文，应以同种语言撰写外文摘要。除外文摘要外，应有中文摘要，置于外文摘要页的后面，并标注中文关键词。为能完整描述学位论文的主要内容，中文摘要宜不少于5000字。
第四条 目次页
目次，即目录，包含论文各章、节的次序及相应起始页码的列表，包括引言（前言）、章、节编号和名称、小结（结论或讨论）、参考文献等。
“目录”二字居中，小四号字，黑体。目录内容居左排，页码居右排，中间用“…”连接，中文字体为宋体，西文字体为Times New Roman，小四号，两端对齐，段前0行，段后0行，1.5倍行距。
目录项显示到三级。一级目录项：首行无缩进，左侧缩进0字符，右侧缩进0字符。二级目录项：首行无缩进，左侧缩进1字符，右侧缩进0字符。三级目录项：首行无缩进，左侧缩进2字符，右侧缩进0字符。注意保持页码右对齐，有前导符，正文修改后注意刷新目录保持一致。
如下例：
目录
1 （第1章）引言	1
1.1 （第1章第1节）题名	1
1.2 （第1章第2节）题名	3
1.2.1 （第1章第2节第1条）题名	.5
1.2.2 （第1章第2节第2条）题名	7
2 （第2章）题名	20
2.1 （第2章第1节）题名	20
2.2 （第2章第2节）题名	23
…
5 （第5章）结论	50
参考文献	51
致谢	52
附录	54

第五条 论文正文
正文部分通常包括引言、主体和结论。正文部分应从右页开始，第一章应另起页。论文正文部分篇幅不少于1万字。艺术、设计类专业以设计作品为主的论文正文部分篇幅不少于5千字。
论文正文部分应实事求是、客观真切、准备完备、合乎逻辑、层次分明、简练可读。应严格遵循学术规范，充分尊重和借鉴已有的学术成果，注重调查研究，在全面掌握相关研究资料和学术信息的基础上，精心设计研究方案，讲究科学方法。应论证缜密、表达准确。正文章标题左顶格，三号字，黑体，每一章应另起页；节标题左顶格，四号字，黑体；条标题左顶格，四号字，黑体。标题突出重点、简明扼要，字数一般在15字以内，不得使用标点符号。正文内容按自然段依次排列，每段起行空两格，回行顶格，标点全角，1.5倍行距，小四号字，宋体；数字和字母 Times New Roman体。页码在页面底端居中设置，五号字，宋体。
（一）引言
引言应包括所研究领域的历史回顾和前人工作的综合述评，以及论文的研究目的、流程和方法等。
（二）论文主体部分
主体部分是论文的核心，由于涉及的学科、选题、研究方法、结果表达方式等有很大的差异，不作统一的规定。
1.表
表的结构应简洁，采用三线表。如下例，上下两根线宽设置为3/2磅，中间一根线宽为1/2磅，必要时可加辅助线，以适应较复杂表格的需要。表中各栏都应标注量和相应的单位。表内数字须上下对齐。相邻栏内的数字或者内容相同，不能用“同上”、“同左”、“"”和其它类似用词。应一一重新标注。

表1.1  三线表示例 （表序，表名，5黑）
x/cm
I/mA
v/(m·s-1)
h/m
p/MPa
10
30
2.5
4
110
12
34
3.0
5
111
资料来源：根据国家统计局提供的数据整理而得。
每个表格应有表序和表名，并在文中进行说明。表序一般按章编排，如第二章第三个插表的序号为“表2.3”等。表序与表名之间空两格，表名中不允许使用标点符号，表名后不加标点。表序与表名居中置于表的上方，段前间距为0，段后间距为6磅。表序和表名使用五号字，黑体。表格中的字符用小五号字,宋体（如为数字和英文，则采用小5号Times New Roman字体），1.25倍行距。
2．图 
图要精选，切忌与文字和表重复，主要包括曲线图、构造图、示意图、框图、流程图、记录图、地图、照片等。
每幅插图均应有图号和图名，图号按章编排，如第二章第一图为“图2.1”图名在图号之后空两格排写，并居中置于图下，小五号字，黑体，段前间距为6磅，段后间距为0，1.5倍行距。图中若有分图时，分图号用（a）、（b）等置于分图之下。插图尺寸一般不超过16开的版心（14.5×21.5cm）。
3．公式 
公式应另起一行写在稿纸中央，公式和序号之间不加虚线。公式序号按章编排，如第二章第三个公式序号为“（2.3）”。文中引用公式时，一般用“见式（2.1）”或“由公式（2.1）”。公式中的变量、函数用斜体，运算符、数字、单位符号、变量的上/下标（上/下标为变量时除外）用正体。

例：
           （2.1）
4．数字用法
公历世纪、年代、年、月、日、时刻和各种计数与计量，均用阿拉伯数字。年份不能简写，如1987年不能写成87年。数值的有效数字应全部写出，如0.50：2.00，不能写作0.5：2。用数字作为词素构成定型的词、词组、惯用语、缩略语、清朝以前（含清朝）的年、月、日以及邻近两个数字并列连用所表示的概数，均使用汉字数字。表示概数时，数字间不加顿号，如五六吨、十六七岁等。   
5．软件程序
软件流程图和源程序清单可附在附录。
6．工程设计图
按照国标绘制工程设计图。
（三）结论	
论文的结论是最终的、总体的结论，不是正文中各段的小结的简单重复。结论应包括论文的核心观点，交代研究工作的局限，提出未来工作的意见或建议。结论应准确、完整、明确、精练。
第六条 参考文献和注释
（一）参考文献
为了反映论文的科学依据和作者尊重他人研究成果的严肃态度，同时向读者提供有关信息的出处，正文之后应列出参考文献。列出文献只限于作者亲自阅读过的、发表在公开出版物上的以及网上下载的文献资料。私人通讯和未发表的著作、本专业的本科教材均不宜作为参考文献著录。参考文献应不少于20篇，其中外文参考文献不少于5篇。
“参考文献”居中，五号字，黑体，其内容使用五号字，宋体。
1．论文中被引用的参考文献采用阿拉伯数字加方括号的指示序号（如［1］，［2］…）作为上角标，对正文中参考文献引用部分进行标识。参考文献著录采用顺序编码制，按照文献在整个论文中首次引用的次序排列，序号左顶格，且与论文中引用序号一致，每条著述结尾处均以“．”结束。
2．作者不多于3人时要全部写出，并用“，”号相隔；3人以上只列出前3人，后加“等”或相应的文字“et al”；“等”或“et al”前加“，”。
3．参考文献由学术期刊和会议论文集、学术著作、专利和标准等组成。格式如下（参照国家GB/T 7714-2015《参考文献著录规则》）：
期刊论文：[序号]作者.题目[J].刊名，出版年，卷（期）：起-止页码.
若没有卷号，则采用：[序号]作者.题目[J].刊名，出版年（期）：起-止页码.
专（译）著：[序号]作者.书名[M]（译者）.出版地：出版者，出版年，起-止页码.
报纸：[序号]作者.题名[N].报纸名，出版日期（版次）.
电子文献：[序号]作者.电子文献题名[电子文献及载体类型标示].电子文献的出处或可获得地址，发表或更新日期/引用日期（任选）.
论文集论文：[序号]作者.论文题目[A]//主编.论文集名[C].出版地：出版者，出版年，起-止页码.
学位论文：[序号]作者.题名[D].授予单位所在地：授予单位，授予年.
专利文献：[序号]专利所有者.专利名[P].国别，专利号，出版日期.
技术标准：[序号]发布单位.技术标准代号.技术标准名称[S].出版地：出版者，出版日期.
技术报告：[序号]作者.题名[R].报告地：报告会主办单位，年份.
（二）注释
正文注释用圈码作为上角标，例如①、②、③…。注释内容置于页面底端，称为脚注。起始编号①，编号方式每页重新编号，小五号字宋体。
第七条 致谢 
作者对导师和给予指导或协助完成论文工作的组织和个人表示感谢。文字要简捷、实事求是，切忌浮夸和庸俗之词。另起一页。
“致谢”居中，“致　谢”中间空一个字符，三号字，黑体，段前0行，段后0行，1.5倍行距。
第八条 附录
一些不宜放在正文中，但有参考价值的内容，如较复杂的公式推演、计算机源程序清单及其说明，或者设计图纸和图片等，应编入论文的附录中。如果附录内容较多，应设编号如附录1、附录2等，附录应有附录名。另起一页.
“附　录”标题中间空一个字符，三号字，黑体，无缩进，居中对齐，段前0行，段后0行，1.5倍行距。
附录若在论文里面，要求按照顺序编排页码，在目录里面体现出来；若单独编排，则不在目录中体现。
第九条 页面设置
论文页面设置为A4（21×29.7 cm）；论文上边距2.54cm；下边距1.91cm；左边距2.54cm；右边距：1.91cm；1.5倍行距。论文从正文部分开始设置页眉，内容为“北方工业大学本科生学士学位论文（毕业设计）”，宋体小五号字，居中，段前段后0磅，单倍行距。
第十条 学院可依据学院(专业)特色，制定本院（专业）的论文写作细则，报教务处备案。
第十一条 本规则自公布之日起施行，由教务处负责解释。


附件：《学士学位论文（毕业设计）示意图》
      《学士学位论文（毕业设计）题名页》

教务处     
2026年3月16日

学士学位论文（毕业设计）示意图
题名页
原创性声明及使用授权说明
摘要页
目次页
论文正文（引言、主体部分、结论）
参考文献
致谢
附录




论文题名（中文）
论文题名（英文）

学    院：
专    业：
姓    名：
学    号：
指导教师及职称：

20  年  月  日
